在实际应用中，由于样本数量、采集环境、设备以及人为干扰等各种因素的影响，这一假设很难成立。而迁移学习则从一个或多个源任务（Source Tasks）中抽取知识、经验，然后应用于目标领域（Target Domain）中。而这里的源任务和目标领域之间就可能存在同分布或者不同分布的问题，甚至数据的形态都可以存在差异，也就是所谓的同构和异构的数据。换言之，迁移学习能够有效地解决以下几类问题：

1. 分布不一致样本，比如不同视角下的任务；
2. 不同源样本，比如深度学习中的预训练模型；
3. 不同形态的数据（异构数据之前知识的迁移）。



在迁移学习中，常用的概念有，领域（Comain）和任务（Task）。

​	领域由数据特征和特征分布组成，是学习的主体，包括源域（Source Domain）和目标域（Targe Domain）。源域指已有的知识域，目标域表示要进行的学习域。

​	任务由空间标签和目标预测函数组成，而目标预测函数不能被直接观测，但可以通过训练样本学习得到。

#### 预训练模型（Fine-Tuning）

在深度学习中，模型迁移最常见的一种方式就是使用预训练模型，来进行 Fine-Tuning。预训练模型（Pre-Trained Model）是指在解决问题的时候，不用从零开始训练一个新模型，可以从在类似问题中训练过的模型入手。比如说，如果你想做一辆自动驾驶汽车，可以从 Google 在 ImageNet 数据集上训练得到的 Inception Model（一个预训练模型）起步，来识别图像。一个预训练模型可能对于当前应用而言并不是 100% 有效，但是它可以节省大量训练时间。

从优化的角度来看，预训练模型可以理解为模型参数的初始化，如果从零开始训练，模型可能很容易陷入局部最优的问题，而采用预训练的方式来初始化参数，则能够保证模型更加容易找到真正的最优解。

在 Caffe 中，往往通过定义相同的层来进行模型的 Fine-Tuning，在进行与训练模型加载的时候，会按照层名进行权重赋值。因此，在使用的时候，一定要保证相对应的层之间的参数量是一致的。具体命令如下：

```python
./caffe train -model train_val.prototxt -weights caffenet_train_iter_10000.caffemodel
```

其中，weights 对应了预训练模型。**值得注意的是，在进行层权重赋值时，只对层名相同的网络结构部分进行权重初始化。**

在 Tensorflow 中，通常对模型进行 Fine-Tuning 包括以下几种情况：

- 全部变量 Fine-Tuning
- 局部变量 Fine-Tuning

全部变量 Fine-Tuning，通常可以直接根据 checkpoings 文件进行恢复，前提是自己已经搭建好网络结构：

```python
with tf.Session() as sess:
    sess.run(tf.global_variables_initializer())
    saver = tf.train.Saver()
    ckpt = tf.train.get_checkpoint_state(os.path.dirname('checkpoints_path'))
    # 如果checkpoint存在则加载断点之前的训练模型
    if ckpt and ckpt.model_checkpoint_path:
        saver.restore(sess, ckpt.model_checkpoint_path)
```

如果未搭建网络结构，则可以采用 meta 文件恢复网络结构：

```python
with graph.as_default():
    ckpt = tf.train.get_checkpoint_state(ckpt_path)
    if ckpt and ckpt.model_checkpoint_path:
        print('Found checkpoint, try to restore...')
        saver = tf.train.import_meta_graph(''.join([ckpt.model_checkpoint_path, '.meta']))
        saver.restore(sess, ckpt.model_checkpoint_path)
```

局部变量 Fine-Tuning，也就是指定层变量恢复，可以采用如下方法恢复：

```python
sess = tf.Session()
var = tf.global_variables()
var_to_restore = [val  for val in var if 'conv1' in val.name or 'conv2'in val.name]
saver = tf.train.Saver(var_to_restore )
saver.restore(sess, os.path.join(model_dir, model_name))
var_to_init = [val  for val in var if 'conv1' not in val.name or 'conv2'not in val.name]
tf.initialize_variables(var_to_init)
```

或者使用 slim：

```python
exclude = ['layer1', 'layer2']
variables_to_restore = slim.get_variables_to_restore(exclude=exclude)
saver = tf.train.Saver(variables_to_restore)
saver.restore(sess, os.path.join(model_dir, model_name))
```

#### 生成对抗学习 GAN 网络

利用生成对抗训练的方法，同样能够完成迁移学习。此类方法通常会考虑以下几点：

- 利用风格迁移的方法对数据进行数据增强；
- 利用 GAN 网络直接生成更多的训练样本；
- 利用 GAN 网络添加新的 Loss 层，转化为多任务网络。